## Извещатели

Извещатели классифицируют в зависимости от способа приведения в действие:
- автоматические;
- мануальные (ручные, ножные).

В зависимости от вида охраняемой зоны автоматические извещатели классифицируют на:
- точечные;
- линейные;
- поверхностные;
- объемные.

В зависимости от используемых физических принципов обнаружения автоматические извещатели классифицируют на:
- электроконтактные;
- магнитоконтактные по ГОСТ Р 54832;
- ударно-контактные по ГОСТ 32321;
- пьезоэлектрические;
- емкостные по ГОСТ Р 52933;
- трибоэлектрические;
- радиоволновые по ГОСТ Р 50659, ГОСТ Р 52651;
- звуковые по ГОСТ Р 51186;
- ультразвуковые по ГОСТ Р 50658;
- инфразвуковые;
- вибрационные по ГОСТ Р 53702;
- оптико-электронные (инфракрасные) активные по ГОСТ Р 52434;
- оптико-электронные (инфракрасные) пассивные по ГОСТ Р 50777;
- инерционные;
- электростатические;
- сейсмические;
- манометрические;
- волоконно-оптические;
- проводно-волновые;
- другие, определяемые по мере разработки.

В зависимости от принципа действия мануальные извещатели классифицируют на:
- электроконтактные;
- магнитоконтактные.

По сочетанию принципов обнаружения автоматические извещатели классифицируют на:
- извещатели, основанные на одном физическом принципе обнаружения;
- извещатели, основанные на двух или более физических принципах обнаружения. 

Извещатели, основанные на двух и более физических принципах обнаружения, классифицируют на:
- комбинированные (по ГОСТ Р 52650, ГОСТ Р 55150);
- совмещенные;
- комбинированно-совмещенные.

По способу электропитания извещатели подразделяют на обеспечиваемые электропитанием от:
- вторичных источников электропитания;
- ШС ППК (УОО);
- автономных источников электропитания.

Автоматические извещатели, в зависимости от наличия у них дополнительных функций, подразделяют на классы: 1, 2, 3 и 4.


 
 
## Устройства ввода
 
Устройства ввода классифицируют на:
- клавиатуры (Кл);
- считыватели (Сч).

Клавиатуры делятся на:
- клавишные;
- сенсорные.

Устройства ввода по способу считывания идентификационных признаков с идентификатора (для считывателя) разделяют на:
- контактный (непосредственный, в том числе и электрический контакт между считывателем и идентификатором);
- бесконтактный (поднесение идентификатора на определенное расстояние к считывателю).

Устройства ввода классифицируют по типу используемых линий для связи устройства ввода с другими устройствами:
- использующие проводные каналы связи;
- использующие беспроводные каналы связи.

## Устройства сопряжения и коммутации

Устройства сопряжения и коммутации классифицируют на:
- устройство сопряжения (УС);
- устройство коммутации (УК).

УС и УК классифицируют по типу используемых входных и выходных линий (каналов) связи:
- телефонная линия;
- радиоканал;
- канал связи по интерфейсу стандарта RS-485;
- канал связи по интерфейсу стандарта RS-232;
- канал связи по USB;
- канал связи в сетях с поддержкой протоколов TCP/IP (цифровые каналы связи: Internet, Ethernet, GPON и другие);
- канал связи с применением сетей операторов сотовой связи: передача данных в протоколе GPRS, применение беспроводных цифровых сетей поколений 3G, 4G.

## Устройства объектовые

Устройства объектовые классифицируют по видам:
- устройства оконечные объектовые (УОО);
- приборы приемно-контрольные (ППК).

УОО классифицируют по виду канала связи с пультом централизованного наблюдения (ПЦН):
- проводной канал (телефонная линия);
- радиоканал;
- канал связи по сетям с поддержкой протоколов TCP/IP (цифровые каналы связи: Internet, Ethernet, GPON и другие);
- канал связи с применением сетей операторов сотовой связи.

УОО классифицируют по наличию встроенного аккумулятора электрической энергии:
- с аккумулятором;
- без аккумулятора.

УОО классифицируют по наличию или возможности подключения клавиатуры и (или) считывателя:
- наличие встроенной клавиатуры;
- наличие встроенного считывателя;
- возможность подключения клавиатуры;
- возможность подключения считывателя.

## Устройства оконечные пультовые 

Устройства оконечные пультовые (УОП) классифицируют по способу подключения УОП к персональному компьютеру (ПК):
- без возможности подключения;
- с подключением через СОМ-порт;
- с подключением через USB-порт;
- с подключением через Ethernet.

УОП классифицируют по типу используемых входных (приемных) линий (каналов) связи:
- с телефонной линией;
- с радиоканалом;
- с каналом связи в сетях, поддерживающих протоколы TCP/IP (цифровые каналы связи: Internet, Ethernet, GPON и другие, за исключением беспроводных цифровых сетей типа 3G, 4G и передачи данных в протоколе GPRS);
- с каналом связи с применением сетей операторов сотовой связи: передача данных в протоколе GPRS, применение беспроводных цифровых сетей поколений 3G, 4G.




