## Извещатели

Извещатели классифицируют в зависимости от способа приведения в действие:
- автоматические;
- мануальные (ручные, ножные).

В зависимости от вида охраняемой зоны автоматические извещатели классифицируют на:
- точечные;
- линейные;
- поверхностные;
- объемные.

В зависимости от используемых физических принципов обнаружения автоматические извещатели классифицируют на:
- электроконтактные;
- магнитоконтактные по ГОСТ Р 54832;
- ударно-контактные по ГОСТ 32321;
- пьезоэлектрические;
- емкостные по ГОСТ Р 52933;
- трибоэлектрические;
- радиоволновые по ГОСТ Р 50659, ГОСТ Р 52651;
- звуковые по ГОСТ Р 51186;
- ультразвуковые по ГОСТ Р 50658;
- инфразвуковые;
- вибрационные по ГОСТ Р 53702;
- оптико-электронные (инфракрасные) активные по ГОСТ Р 52434;
- оптико-электронные (инфракрасные) пассивные по ГОСТ Р 50777;
- инерционные;
- электростатические;
- сейсмические;
- манометрические;
- волоконно-оптические;
- проводно-волновые;
- другие, определяемые по мере разработки.

В зависимости от принципа действия мануальные извещатели классифицируют на:
- электроконтактные;
- магнитоконтактные.

По сочетанию принципов обнаружения автоматические извещатели классифицируют на:
- извещатели, основанные на одном физическом принципе обнаружения;
- извещатели, основанные на двух или более физических принципах обнаружения. 

Извещатели, основанные на двух и более физических принципах обнаружения, классифицируют на:
- комбинированные (по ГОСТ Р 52650, ГОСТ Р 55150);
- совмещенные;
- комбинированно-совмещенные.

По способу электропитания извещатели подразделяют на обеспечиваемые электропитанием от:
- вторичных источников электропитания;
- ШС ППК (УОО);
- автономных источников электропитания.

Автоматические извещатели, в зависимости от наличия у них дополнительных функций, подразделяют на классы: 1, 2, 3 и 4.

## Оповещатели

Оповещатели классифицируют в зависимости от характера формируемых сигналов, наличия встроенного источника резервного электропитания, а также по условиям применения.

По характеру формируемого сигнала. х,
- световой;
- звуковой;
- комбинированный.

По условиям применения:
- для отапливаемых помещений;
- для неотапливаемых помещений (в том числе под навесами).
- для размещения на открытом воздухе.

По наличию встроенного источника резервного электропитания:
- без встроенного источника резервного электропитания;
- со встроенным источником электропитания. 

Оповещатели должны работать совместно с прибором приемно-контрольным (ППК) и выдавать информационные сигналы для индикации состояния ППК.
 
## Устройства ввода
 
Устройства ввода классифицируют на:
- клавиатуры (Кл);
- считыватели (Сч).

Клавиатуры делятся на:
- клавишные;
- сенсорные.

Устройства ввода по способу считывания идентификационных признаков с идентификатора (для считывателя) разделяют на:
- контактный (непосредственный, в том числе и электрический контакт между считывателем и идентификатором);
- бесконтактный (поднесение идентификатора на определенное расстояние к считывателю).

Устройства ввода классифицируют по типу используемых линий для связи устройства ввода с другими устройствами:
- использующие проводные каналы связи;
- использующие беспроводные каналы связи.

## Системы передачи извещений

Классификация систем передачи извещений (СПИ)
По информационной емкости (числу номеров или адресов на охраняемых объектах) СПИ классифицируют на:
- СПИ малой информационной емкости — до 200 номеров (адресов) на охраняемых объектах;
- СПИ средней информационной емкости — от 201 до 1000 номеров (адресов) на охраняемых объектах;
- СПИ большой информационной емкости — свыше 1000 номеров (адресов) на охраняемых объектах.
По возможности наращивания информационной емкости СПИ классифицируют на:
- СПИ с постоянной информационной емкостью;
- СПИ с возможностью наращивания информационной емкости.
По информативности СПИ классифицируют на:
- СПИ малой информативности — до 10 видов извещений;
- СПИ средней информативности — от 11 до 20 видов извещений;
- СПИ большой информативности — свыше 20 видов извещений.
По возможности изменения информативности СПИ классифицируют на:
- СПИ с постоянной информативностью;
- СПИ с изменяемой информативностью.
По типу используемых линий (каналов) связи СПИ классифицируют на использующие:
- линии (каналы) телефонной сети общего пользования, в том числе коммутируемые или выделенные абонентские линии и соединительные линии;
- специальные радиоканалы конвенциональных радиосетей;
- каналы радиосистем ведомственной принадлежности или общего пользования, в том числе радиоканалы транкинговых, пейджинговых сетей и сетей сотовой связи;
- комбинированные каналы связи.
По способу передачи информации СПИ классифицируют на:
- СПИ с циклической передачей информации (передачей через определенные промежутки времени);
- СПИ со спорадической передачей информации (передачей в случае изменения состояния УОО);
- СПИ с циклически-спорадической передачей информации;
- другие СПИ, определяемые новыми разработками.
По возможности подключения ретранслятора СПИ классифицируют на:
- СПИ без ретранслятора;
- СПИ с ретранслятором;
- СПИ с группой ретрансляторов.
По возможности изменения структуры линий связи СПИ классифицируют на:
- СПИ с жесткой структурой линии связи;
- СПИ с изменяемой структурой линии связи, использующие резервные каналы при неисправ­
ности основных.
По возможности резервирования составных частей СПИ классифицируют на:
- СПИ без резервирования;
- СПИ с резервированием.
По числу направлений передачи информации СПИ классифицируют на:
- СПИ с однонаправленной передачей информации;
- СПИ с двунаправленной передачей информации (с наличием обратного канала).
По виду формата сообщений СПИ классифицируют на:
- СПИ с постоянным форматом сообщения;
- СПИ с переменным форматом сообщения.
По уровню защиты информации при передаче извещений СПИ классифицируют на:
- СПИ класса S1, в которых защита предаваемой информации не предусмотрена;
- СПИ класса S2, в которых защита информации включает в себя диагностику элементов, выход из строя которых не может привести к немедленному воздействию на защищенность передаваемой информации;
- СПИ класса S3, в которых защита информации такая же, как в СПИ класса S2, но с кодированием сигнала (не менее 250 оригинальных кодов) в линии (канале) связи;
- СПИ класса S4, в которых защита информации СПИ такая же, как в СПИ класса S2, но с кодированием сигнала в линии (канале) связи, использующим специальный алгоритм, который должен быть таким, чтобы в синхронизированных СПИ набор данных в 100 бит в любой последовательности не повторялся среди 10000000 бит одной последовательности, а в несинхронизированных СПИ набор данных в 100 байт в любой последовательности не повторялся среди 1000000 байт одной последовательности.

#### Устройства объектовые

Устройства объектовые классифицируют по видам:
- устройства оконечные объектовые (УОО);
- приборы приемно-контрольные (ППК).

###### УОО

УОО классифицируют по виду канала связи с пультом централизованного наблюдения (ПЦН):
- проводной канал (телефонная линия);
- радиоканал;
- канал связи по сетям с поддержкой протоколов TCP/IP (цифровые каналы связи: Internet, Ethernet, GPON и другие);
- канал связи с применением сетей операторов сотовой связи.

УОО классифицируют по наличию встроенного аккумулятора электрической энергии:
- с аккумулятором;
- без аккумулятора.

УОО классифицируют по наличию или возможности подключения клавиатуры и (или) считывателя:
- наличие встроенной клавиатуры;
- наличие встроенного считывателя;
- возможность подключения клавиатуры;
- возможность подключения считывателя.

###### ППК

Настоящий стандарт устанавливает классификацию ППК по следующим характеристикам:
- виду организации тревожной сигнализации на объекте;
- способу контроля извещателей:
- структуре ШС;
- виду канала связи с извещателями;
- информационной емкости:
- информативности.

По виду организации тревожной сигнализации на объекте ППК подразделяют на:
- автономные — предназначенные для обеспечения автономной сигнализации, при которой извещения о состоянии контролируемого объекта выдаются только на звуковые и световые оповещатели, установленные на охраняемом объекте или в непосредственной близости к нему;
- локальной сигнализации — предназначенные для обеспечения локальной сигнализации на объекте, при которой извещения о состоянии, а также управление контролируемым шлейфом, контролируемыми зонами (далее — зона) осуществляют с помощью средств отображения информации и управления (индикаторные панели, пульты), входящих в состав ППК;
- централизованной сигнализации — предназначенные для централизованной сигнализации и работы совместно или в составе СПИ. при которой извещения с ППК передаются на ПЦН СПИ посредством использования различных каналов связи (телефонные линии, радиоканалы, выделенные линии и др.).

По способу контроля извещателей ППК подразделяют на:
- безадресные — приборы, имеющие только безадресные ШС;
- адресные — приборы, имеющие адресные ШС;
- комбинированные — приборы, имеющие безадресные и адресные ШС.

По структуре ШС ППК подразделяют на:
- радиальной структуры;
- кольцевой структуры;
- древовидной структуры;
- комбинированной структуры.

По виду канала связи с извещателями ППК подразделяют на:
- с проводными каналами связи:
- с беспроводным (радиоканал или др.) каналом связи;
- использующие другие каналы связи (силовая электросеть, оптоволокно и т.д.).

По информационной емкости ППК подразделяют на:
- малой информационной емкости — до 8 ШС (адресов);
- средней информационной емкости - от 9 до 64 ШС (адресов);
- большой информационной емкости - свыше 64 ШС (адресов).

По информативности ППК подразделяют на:
- малой информативности — до 8 извещений;
- средней информативности — от 9 до 16 извещений;
- большой информативности — свыше 16 извещений.

#### Устройства оконечные пультовые 

Устройства оконечные пультовые (УОП) классифицируют по способу подключения УОП к персональному компьютеру (ПК):
- без возможности подключения;
- с подключением через СОМ-порт;
- с подключением через USB-порт;
- с подключением через Ethernet.

УОП классифицируют по типу используемых входных (приемных) линий (каналов) связи:
- с телефонной линией;
- с радиоканалом;
- с каналом связи в сетях, поддерживающих протоколы TCP/IP (цифровые каналы связи: Internet, Ethernet, GPON и другие, за исключением беспроводных цифровых сетей типа 3G, 4G и передачи данных в протоколе GPRS);
- с каналом связи с применением сетей операторов сотовой связи: передача данных в протоколе GPRS, применение беспроводных цифровых сетей поколений 3G, 4G.


## Устройства сопряжения и коммутации

Устройства сопряжения и коммутации классифицируют на:
- устройство сопряжения (УС);
- устройство коммутации (УК).

УС и УК классифицируют по типу используемых входных и выходных линий (каналов) связи:
- телефонная линия;
- радиоканал;
- канал связи по интерфейсу стандарта RS-485;
- канал связи по интерфейсу стандарта RS-232;
- канал связи по USB;
- канал связи в сетях с поддержкой протоколов TCP/IP (цифровые каналы связи: Internet, Ethernet, GPON и другие);
- канал связи с применением сетей операторов сотовой связи: передача данных в протоколе GPRS, применение беспроводных цифровых сетей поколений 3G, 4G.







