техническое средство охранной сигнализации; ТСОС: Конструктивно законченное устройство, выполняющее самостоятельные функции и входящее в состав системы охранной (охранно-пожарной) сигнализации. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.34, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.25, ГОСТ Р 54455-2011 п.3.2

система тревожной сигнализации; СТС: Электрическая установка, предназначенная для обнаружения и сигнализации о наличии опасности. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.19, ГОСТ 31817.1.1—2012 п.4.2

## Извещатели #############################################################################################

извещатель (охранный): Техническое средство охранной сигнализации, предназначенное для формирования тревожного извещения автоматическим или ручным способом при обнаружении проникновения (попытки проникновения) или других криминальных воздействий на охраняемый объект. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.2, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.15, ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.3

извещатель: Устройство, предназначенное для формирования состояния тревоги при обнаружении опасности, и/или Устройство для формирования извещения о тревоге при проникновении или попытке проникновения или для инициирования сигнала тревоги потребителем), и/или охранный извещатель: Техническое средство охранной сигнализации для обнаружения проникновения (попытки проникновения) и формирования извещения о проникновении. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.20

извещатель адресный: Извещатель, формирующий адресные извещения в виде электронного цифрового кода, содержащие информацию о состоянии извещателя и позволяющие однозначно идентифицировать его в составе системы охранной (охранно-пожарной, тревожной) сигнализации. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.3, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.1 

извещатель адресный беспроводной: Адресный извещатель, формирующий извещения для передачи по беспроводному каналу связи (радиоволновому, акустическому или оптическому). ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.4, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.2

извещатель адресный проводной: Адресный извещатель, формирующий извещения для передачи по проводным (электрическим или оптическим) линиям связи. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.5, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.3 

извещатель активный: Извещатель, создающий на охраняемом объекте, части объекта, отдельной конструкции или предмете активную рабочую среду (волновое поле, излучение, искусственное давление или иной физический процесс) и формирующий извещение о тревоге при обнаружении вызванного действиями нарушителя изменения параметров данной среды. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.6

извещатель волоконно-оптический: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при изменении проходящего светового потока в чувствительном оптоволоконном элементе (кабеле) при механическом воздействии нарушителя. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.7, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.5

извещатель газовый (охранный): Извещатель, формирующий извещение о тревоге при обнаружении во внутреннем пространстве охраняемого помещения, сейфа или иного хранилища ценностей повышенной концентрации взрывоопасного газа, образовавшейся в результате действий нарушителя или техногенного фактора. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.16

извещатель звуковой: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при возникновении в зоне обнаружения акустических волн звукового диапазона частот в результате действий нарушителя. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.8, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.6 

извещатель инфразвуковой: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при возникновении в зоне обнаружения акустических волн инфразвукового диапазона частот в результате действий нарушителя. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.9, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.11 

извещатель инерционный: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при обнаружении изменения местоположения (перемещения, наклона) охраняемого предмета. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.10
инерционный извещатель: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при несанкционированном изменении местоположения (перемещении, извлечении, наклоне) охраняемого предмета, охраняемой конструкции или ее части. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.10 

извещатель комбинированно-совмещенный: Извещатель, обеспечивающий на аппаратном и (или) программном уровне логическое комбинирование или совмещение функции нескольких охранных извещателей, использующих различные физические принципы обнаружения, и (или) других средств контроля охраняемого объекта. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.11, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.8 

извещатель комбинированный: Извещатель, основанный на двух или более физических принципах обнаружения. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.12, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.13 

извещатель магнитоконтактный: Магнитоуправляемый извещатель, чувствительным элементом которого является магнитоуправляемый контакт. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.13

извещатель магнитоуправляемый: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при обнаружении изменения параметров магнитного поля в результате действий нарушителя. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.14

извещатель манометрический: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при дифференциальном изменении давления в чувствительных элементах, заполненных жидкостью шлангах, при механическом воздействии нарушителя. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.15, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.14 

извещатель пассивный: Извещатель, не создающий на охраняемом объекте активную рабочую среду (физический процесс), формирующий извещение о тревоге при обнаружении изменения состояния и (или) параметров охраняемого объекта (части объекта, отдельной конструкции или предмета), вызванного действиями нарушителя. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.17

извещатель оптико-электронный инфракрасный: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при нормированном изменении параметров инфракрасного излучения в результате перемещения нарушителя (контролируемого объекта) в зоне обнаружения. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.18

извещатель охранный ручной: Охранный извещатель с ручным или иным неавтоматическим (например, ножным) способом приведения в действие. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.9, ГОСТ 31817.1.1—2012 п.4.35, ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.35 

извещатель проводноволновый: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при изменении волнового сопротивления линии передачи электромагнитной энергии, вызванном появлением нарушителя в зоне обнаружения, формируемой вокруг этой линии. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.19, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.16 

извещатель сейсмический: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при возникновении в зоне обнаружения сейсмических колебаний, вызванных действиями нарушителя. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.20
сейсмический извещатель: Извещатель, реагирующий на объект обнаружения по вызываемым им сейсмическим колебаниям. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.17

извещатель совмещенный: Извещатель, выполняющий одновременно функции нескольких охранных извещателей с различными физическими принципами и зонами обнаружения или выполняющий одновременно функции охранного извещателя и другого средства контроля охраняемого объекта. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.21, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.18

извещатель технологический: Техническое средство охраны, предназначенное для формирования извещения при обнаружении технологической угрозы на охраняемом объекте. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.4 

извещатель ультразвуковой: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при изменении параметров поля акустических волн ультразвукового диапазона, излучаемых и принимаемых извещателем, вызванном действием нарушителя в зоне обнаружения. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.22, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.20 

извещатель электромагнитный бесконтактный: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при изменении электромагнитного поля охраняемого объекта в результате действий нарушителя. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.23, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.24

извещатель электростатический бесконтактный: Извещатель, формирующий извещение о тревоге при изменении электростатического поля охраняемого объекта в результате действия нарушителя. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.24, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.25 

вероятность обнаружения извещателя: Нижняя граница статистической оценки вероятности выдачи извещения о тревоге в регламентированных условиях эксплуатации или стандартных 
условиях испытаний. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.4 

зона обнаружения извещателя: Часть пространства, контролируемая извещателем, при перемещении нарушения в которой и/или при воздействии на которую извещатель формирует извещение о тревоге. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.7 
зона обнаружения извещателя: Часть пространства, контролируемая извещателем, при перемещении в которой или при воздействии на которую человека (объекта обнаружения) извещатель формирует извещение о тревоге. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.1

информационный выход: Составная часть охранного извещателя, обеспечивающая возможность подключения шлейфа сигнализации и передачу по нему формируемых извещений. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.29

канал обнаружения: Функциональный модуль извещателя, определяющий изменение одного из свойств пространства в зоне обнаружения, вызванное действиями нарушителя. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.12 

основная функция извещателя: Функция охранного извещателя, определяемая его областью применения и принципом действия, обеспечивающая обнаружение действий нарушителя в отношении охраняемого объекта (людей, имущества). ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.31

чувствительность извещателя: Численное значение контролируемого параметра, при превышении которого должно происходить формирование извещения о тревоге (проникновении). ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.22 

чувствительный элемент: Составная часть извещателя, осуществляющая преобразования физических процессов в охраняемой зоне, вызванные действиями нарушителя, в электрический сигнал. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.23 

###########################################################################################################

## Оповещатели ############################################################################################

оповещатель охранный: Техническое средство охранной сигнализации, предназначенное для оповещения людей о возникновении криминальной угрозы на охраняемом объекте. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.22, ГОСТ Р 54126-2010 п.3.3, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.4.4
оповещатель охранный (охранно-пожарный): Составная часть системы охранной (охранно-пожарной) сигнализации, конструктивно выполненная в виде самостоятельного изделия и предназначенная для оповещения людей о нападении, проникновении или пожаре (для охранно-пожарного) на охраняемом объекте. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.42 

оповещатель: Техническое средство охранной, пожарной или охранно-пожарной сигнализации. предназначенное для оповещения людей на удалении от охраняемого объекта о проникновении или попытке проникновения и/или пожаре. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.4.1 

оповещатель звуковой: Оповещатель, выдающий звуковые неречевые сигналы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.4.2, ГОСТ Р 54126-2010 п.3.5, ГОСТ 26342-84 статья приложения 1

оповещатель световой: Оповещатель, выдающий световые сигналы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.4.3, ГОСТ Р 54126—2010 п.3.6, ГОСТ 26342-84 статья приложения 1
оповещатель охранный световой: Оповещатель охранный, использующий в качестве сигналов оповещения световые сигналы. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.41 
 
речевой оповещатель: Оповещатель, выдающий речевые сигналы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.4.5

комбинированный оповещатель: Оповещатель, выдающий световые и звуковые сигналы. ГОСТ Р 54126-2010 п.3.4 

###########################################################################################################
 
## Устройства ввода ####################################################################################### 
 
устройство ввода: Техническое средство охранной сигнализации, предназначенное для ввода команд или идентификационных признаков. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.38

клавиатура: Устройство, предназначенное для ввода идентификационной информации и команд управления от пользователя при помощи комплекта расположенных в определенном порядке клавиш. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.30

считывающее устройство, считыватель; УС: Устройство, предназначенное для считывания (ввода) идентификационных признаков. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.28
считыватель: Устройство, предназначенное для считывания идентификационных признаков. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.37

###########################################################################################################

## Системы передачи извещений #############################################################################

система передачи извещений; СПИ: Совокупность совместно действующих технических средств охраны, предназначенных для передачи по каналам связи и приема в ПЦО извещений о состоянии охраняемых объектов, служебных и контрольно-диагностических извещений, а также (при наличии обратного канала) для передачи и приема команд телеуправления. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.36, ГОСТ 56102.1—2014 п.2.30 
система передачи извещений (СПИ): Составная часть системы охранной или охранно-пожарной сигнализации, состоящая из совместно действующих технических средств, предназначенных для передачи по каналам связи и приема в пункте централизованной охраны извещений о тревоге на охраняемых объектах, служебных и контрольно-диагностических извещений и. при наличии обратного канала, для передачи и приема команд управления и сообщений оператора пункта централизованной охраны. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.29 
система передачи извещений: Система, используемая для передачи информации о состоянии одной или нескольких СТС между охраняемыми зонами и одним или несколькими центрами приема извещений о тревоге; ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.29 

#### Устройства объектовые ################################################################################

устройство оконечное объектовое; УОО: Составная часть системы передачи извещений, устанавливаемая на охраняемом объекте для приема извещений от извещателей, приборов приемно-контрольных (ППК) и других ТСОС, установленных на охраняемом объекте, преобразования и передачи извещений по каналам связи на систему передачи извещений, ретранслятор или пульт централизованного наблюдения, а также (при наличии обратного канала связи) для приема от ретранслятора или пульта централизованного наблюдения команд телеуправления. ГОСТ Р 52435-2015 п.3.1.35, ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.21

прибор приемно-контрольный охранный (охранно-пожарный); ППК: Составная часть системы охранной или охранно-пожарной сигнализации, предназначенная для приема извещений от извещателей и других технических средств, преобразования и передачи извещений, формирования извещений о состоянии системы для оповещения ответственного лица, и/или для дальнейшей передачи извещений, и/или передачи сформированных команд на другие устройства, оповещатели или системы оповещения. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.5, ГОСТ Р 52436—2005 п.4.39

прибор приемно-контрольный (ППК) охранный (охранно-пожарный): Техническое средство охранной или охранно-пожарной сигнализации для приема извещений от извещателей (шлейфов сигнализации) или других приемно-контрольных приборов, преобразования сигналов, выдачи извещений для непосредственного восприятия человеком, дальнейшей передачи извещений и включения оповещателей, а в некоторых случаях и для электропитания охранных извещателей. ГОСТ Р 54126-2010 п.3.7, ГОСТ 26342-84 статья приложения 1

прибор приемно-контрольный охранный адресный: Прибор приемно-контрольный охранный, предназначенный для приема адресных извещений, дешифровки кода адреса и индикации условного адреса извещателя в системе тревожной сигнализации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.6 

контролируемая ППК зона: Контролируемый объект (часть объекта и/или территории), состояние которого может быть однозначно отображено с помощью средств индикации, оповещения или передано на пульт централизованного наблюдения, а также обеспечено раздельное управление им (взятие под охрану, снятие с охраны ручным или автоматическим способом, управление оборудованием объекта и т. д.). ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.3, ГОСТ Р 52436-2005 п.3.16 

информационная емкость: Число контролируемых ШС либо число контролируемых адресов (для адресных устройств). ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.2 
информационная емкость ППК: Число контролируемых ШС либо число контролируемых адресов (для адресных ППК). ГОСТ Р 52436-2005 п.3.14 

шлейф сигнализации; ШС: Электрическая линия, предназначенная для передачи на устройство оконечное объектовое (прибор приемно-контрольный) извещений, формируемых техническими средствами охранной сигнализации, а также для электропитания технических средств охранной сигнализации и (или) передачи на них управляющих сигналов. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.41

шлейф сигнализации; LUC: Электрическая цепь, линия связи, предназначенные для передачи извещений на средство сбора и обработки информации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.9

шлейф сигнализации адресный; ШСА: Шлейф сигнализации, соединяющий средство сбора и обработки информации с техническими средствами адресного типа. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.10 
шлейф сигнализации адресный (ШСА) (канал связи адресный (КСА)): Электрическая цепь, соединяющая ППК с адресными устройствами и предназначенная для осуществления цифрового (или аналогового) обмена данными между ППК и адресными устройствами. ГОСТ Р 52436-2005 п.3.12 

шлейф сигнализации безадресный; ШСБ: Шлейф сигнализации, соединяющий средство сбора и обработки информации с техническими средствами безадресного типа. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.11 
шлейф сигнализации безадресный (ШСБ): Шлейф сигнализации, соединяющий ППК с извещателями безадресного типа, информация о состоянии которых передается на ППК путем замыкания или размыкания контактов выходных реле, электронных ключей или изменением иных параметров извещателей. ГОСТ Р 52436-2005 п.3.11 

адресные устройства: Устройства (адресные извещатели, оповещатели, релейные блоки, расширители ШС и др.), включаемые в адресный шлойф. обладающие индивидуальным адресом (номером). обеспечивающие передачу извещений на ППК (обмен информацией с ППК) с помощью цифрового (аналогового) обмена данными между ППК и адресными устройствами. ГОСТ Р 52436-2005 п.3.13 
адресные устройства: Устройства (адресные извещатели, оповещатели, релейные блоки. расширители ШС и др.), включаемые в адресный шлейф, обладающие индивидуальным адресом (номером), обеспечивающие передачу извещений на устройство сбора и обработки информации (обмен информацией с ППК) с помощью цифрового (аналогового) обмена данными между ППК адресными устройствами. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.1 

#### Устройства оконечные пультовые #######################################################################

устройство оконечное пультовое; УОП: Составная часть системы передачи извещений, предназначенная для приема, преобразования и передачи извещений от оконечных объектовых устройств или ретрансляторов на пульт централизованного наблюдения, а также (при наличии обратного канала связи) для приема от пульта централизованного наблюдения и передачи на объектовые устройства или ретрансляторы управляющих сигналов. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.36
устройство оконечное пультовое (УОП): Составная часть системы передачи извещений, устанавливаемая в пункте централизованной охраны для приема извещений от ретрансляторов, их преобразования и передачи на пульт централизованного наблюдения, и. при наличии обратного канала, для приема от пульта централизованного наблюдения и передачи на ретрансляторы и объектовые оконечные устройства команд управления.  ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.25

#### Ретрансляторы ########################################################################################

ретранслятор: Часть системы передачи извещений, устанавливаемая в промежуточном пункте между охраняемыми объектами и пунктом централизованной охраны или на охраняемом объекте для приема извещений от устройств оконечных объектовых или других ретрансляторов, преобразования сигналов и их передачи на последующие ретрансляторы, устройства оконечные пультовые или пульт централизованного наблюдения, а также (при наличии обратного канала) для приема от пульта централизованного наблюдения или других ретрансляторов и передачи на устройства оконечные объектовые или другие ретрансляторы команд телеуправления. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.33
ретранслятор: Составная часть системы передачи извещений, устанавливаемая в промежуточном пункте между охраняемым объектом и пунктом централизованной охраны и служащая для приема извещений от приемно-контрольных охранных приборов, объектовых оконечных устройств или других ретрансляторов, преобразования сигналов и их передачи на последовательно подключенные ретрансляторы, пультовое оконечное устройство или пульт централизованного наблюдения, а также (при наличии обратного канала) для приома от пультового оконечного устройства или других ретрансляторов и передачи на объектовые оконечные устройства или другие ретрансляторы команд управления. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.25 
ретранслятор: Модуль подсистемы передачи информации, предназначенный для приема информации от подсистем объектовых или других ретрансляторов, преобразования сигналов и их передачи на последующие ретрансляторы или подсистему пультовую, а также (при наличии обратного канала) организации обратной связи. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.34, ГОСТ 56102.1—2014 п.2.29
ретранслятор: Модуль подсистемы передачи информации, предназначенный для приема информации от подсистем(ы) объектовых(ой) или другого(их) ретранслятора(ов), преобразования сигналов и их передачи на последующий(ие) ретранслятор(ы) или подсистему пультовую, а также (при наличии обратного канала) организации обратной связи. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.29 

ретрансляция: Прием и передача информации без ее изменения, но с восстановлением уровней сигналов и их формы. ГОСТ Р 52551-2016 п.2.6.35 

периферийный ретранслятор: Ретранслятор, осуществляющий сбор извещений с оконечных устройств по периферийным каналам связи и передачу их на конечный ретранслятор системы передачи извещении. ГОСТ Р 52551-2016 п.2.6.24, ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.26

промежуточный пункт: Пункт, предназначенный для установки ретранслятора между охраняемыми объектами и пунктом для установки пультового оконечного устройства. ГОСТ Р 52551-2016 п.2.6.28, ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.25

пункт сбора информации (пункт для установки периферийного ретранслятора): Автоматический удаленный центр, в котором осуществляется сбор информации о состоянии нескольких систем тревожной сигнализации для ретрансляции в центр приема извещений о тревоге непосредственно либо через промежуточную установку. ГОСТ Р 52551-2016 п.2.6.31, ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.26 

###########################################################################################################



## Устройства сопряжения и коммутации #####################################################################

устройство коммутации; УК: Устройство, предназначенное для коммутации нескольких одинаковых или разных видов каналов связи на информационном уровне. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.39

устройство сопряжения; УС: Устройство, предназначенное для сопряжения двух разных видов каналов связи на информационном уровне. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.40

###########################################################################################################

## Источники электропитания вторичные #####################################################################

аккумуляторная батарея; АКБ: Перезаряжаемый электрохимический источник тока, состоящий из одного или нескольких электрически соединенных элементов накопления (сохранения) электрической энергии. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.1

источник электропитания вторичный; ИЭПВ: Электротехническое изделие (устройство), предназначенное для преобразования электрической энергии электросети переменного тока (источника электропитания первичного) в электрическую энергию постоянного или переменного тока для электропитания технических средств охраны.Примечание — Определение включает в себя источники электропитания вторичные бесперебойные, источники электропитания вторичные с резервом, источники электропитания вторичные со стабилизированным выходным напряжением, источники электропитания вторичные с резервом и со стабилизированным выходным напряжением. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.4 

источник электропитания: Часть системы, которая обеспечивает электропитание для работы СТС или одной из ее частей ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.19 

источник электропитания переменного тока бесперебойный; ИЭПВБ: Источник электропитания переменного тока вторичный с резервом, обеспечивающий электропитание потребителей напряжением, аналогичным по характеристикам напряжению электросети (источника электропитания первичного) при отключении или недопустимом снижении напряжения электросети. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.5 

источник электропитания вторичный с резервом; ИЭПВР: Источник электропитания вторичный постоянного тока для основного и резервного электропитания технических средств охраны, имеющий в своем составе или имеющий возможность подключения элементов накопления (сохранения) электрической энергии (аккумуляторных батарей) для обеспечения функционирования при отключении или недопустимом снижении напряжения электросети переменного тока и обеспечивающий возможность их заряда. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.6

источник электропитания вторичный с резервом и со стабилизированным выходным напряжением; ИЭПВРиС: Источник электропитания вторичный постоянного тока, совмещающий в себе функции источника электропитания вторичного с резервом и источника электропитания вторичного со стабилизированным выходным напряжением. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.7 

источник электропитания вторичный со стабилизированным выходным напряжением; ИЭПВС: Источник электропитания вторичный постоянного тока для основного электропитания технических средств охраны, отклонение фактического значения выходного напряжения которого от номинального значения не превышает 5 % во всем допустимом диапазоне выходного тока и значений напряжения электросети. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.8

средства электропитания: Технические средства, обеспечивающие бесперебойное электропитание технических средств охраны и модулей, входящих в систему централизованного наблюдения. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.22, ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.40

резерв: Вспомогательный источник электропитания, электрически подключаемый и работающий в составе источника электропитания вторичного для сохранения его работоспособности в течение ограниченного времени, при отключении или снижении напряжения электросети ниже допустимого значения. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.9 

электросеть: Распределительная электрическая сеть по ГОСТ 32144 трехфазного напряжения четырехпроводная или трехпроводная с фазным номинальным напряжением 230 В, частотой 50 Гц по ГОСТ 29322. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.10 

###########################################################################################################


извещение о несанкционированном доступе: Извещение, формируемое ТСОС при обнаружении внешнего воздействия, способного привести к нарушению нормального функционирования ТСОС. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.25

извещение о тревоге: Извещение, формируемое охранным извещателем в соответствии с основной функцией назначения. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.26

извещение о неисправности: Извещение, формируемое ТСОС при нарушении его нормального функционирования, например, вследствие повреждения конструкции или выхода из строя элементов электрической схемы, а также при возникновении внешних условий, препятствующих нормальному функционированию ТСОС. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.27

интерфейс: Совокупность средств и методов обмена информацией между техническими средствами охранной сигнализации, обеспечивающая их сопряжение и взаимодействие в составе системы охранной (охранно-пожарной) сигнализации. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.28

сигнальный интерфейс: Устройство, обеспечивающее передачу извещений между техническими средствами охранной и/или охранно-пожарной сигнализации. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.43 







































## Общее ##################################################################################################

антитеррористическая защита объекта: Деятельность, осуществляемая с целью повышения устойчивости объекта к террористическим угрозам. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.1

безопасность: Состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.2

ведомственная охрана: Совокупность сил и средств, создаваемых федеральными государственными органами и организациями органов управления, предназначенных для защиты охраняемых объектов от противоправных посягательств. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.3 

вневедомственная охрана: Структурное подразделение Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, предоставляющее услуги по охране объектов всех форм собственности, а также квартир и других мест хранения имущества граждан. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.4 

взятие объекта под охрану: Штатное выполнение процедур по постановке объекта на охрану. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.2 

допустимый риск наносония ущерба: Риск нанесения ущерба, который в конкретной области деятельности признается допустимым при возникновении определенной опасной ситуации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.5

жизненно важные интересы: Совокупность потребностей, удовлетворение которых обеспечивает существование личности, общества и государства. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.6

запретная зона: Специально выделенная выгороженная полоса местности, проходящая вдоль периметра охраняемой территории объекта и предназначенная для выполнения служебных задач личным составом подразделения охраны по защите объекта. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.7 

защитная мера: Мероприятие, направленное на предотвращение действий нарушителя при его попытке проникновения на охраняемый объект и совершения противоправных действий в отношении охраняемого имущества. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.8 

защитная техническая мера: Защитная мера, реализуемая с помощью средств инженернотехнической укрепленности и технических средств охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.9 

защищаемая зона: Часть охраняемого объекта, предназначенная для обеспечения противокриминальной защиты. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.10 

защищенность объекта: Уровень организационно-практических мероприятий, инженерно-технических средств и действий персонала, направленных на предотвращение противоправных посягательств на объект, устранение или снижение угрозы здоровью и жизни людей от террористических актов и иных противоправных посягательств. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.11

зона охраны: Часть охраняемого объекта, оборудованная техническими средствами охраны и для которой установлен отдельный режим охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.12

категория охраняемого объекта: Комплексная оценка объекта, учитывающая его государственную. общественную, экономическую, культурную или иную значимость в зависимости от характера и концентрации сосредоточенных ценностей, последствий от возможных преступных посягательств на них, сложности обеспечения требуемой надежности охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.13

класс защиты: Комплексная оценка, учитывающая размещение, прочностные характеристики. особенности конструктивных элементов и показывающая степень достаточности обеспечения надлежащей защиты объекта. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.14

криминальная безопасность: Состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от криминальных угроз. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.15

криминальная угроза: Совокупность условий и факторов, связанная с несанкционированным проникновением на охраняемый объект и/или совершением на его территории противоправных действий, в том числе террористических. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.16

место хранения имущества граждан; МХИГ: Индивидуальные дома (коттеджи, таунхаусы. дачные дома), хозяйственные постройки, индивидуальные отдельно стоящие гаражи, индивидуальные боксы в гаражно-строительных кооперативах. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.17

надежность охраны: Показатель, характеризующийся вероятностью предотвращения нанесения ущерба от реализации криминальной или террористической угрозы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.18

нарушитель: Лицо, создающее криминальную угрозу охраняемому объекту и/или имуществу. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.19

объект критически важный: Объект, нарушение или прекращение функционирования которого приводит к потере управления экономикой Российской Федерации, субъекта или административно-территориальной единицы, ее необратимому негативному изменению, разрушению или существенному снижению безопасности жизнедеятельности работающих на объекте и населения, проживающего на этой территории, на длительный период времени. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.20

объект повышенной опасности: Объект, на котором используют, производят, перерабатывают, хранят или транспортируют радиоактивные, взрыво- и пожароопасные, опасные химическио и биологические вещества, создающие реальную угрозу жизни и здоровью людей, а также окружающей среде. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.21

опасная ситуация: Совокупность обстоятельств, при которых люди, имущество или окружающая среда подвергаются опасности с определенной степенью риска нанесения ущерба. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.22

особо важный объект: Техногенный, природный, природно-техногенный объект, подверженный риску криминальных угроз нанесения неприемлемого ущерба самому объекту, природе и обществу. а также подверженный угрозам возникновения чрезвычайных обстоятельств. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.23

охраняемый объект: Здание, помещение, участок территории, место хранения имущества или иное ограниченное пространство, оборудованное техническими средствами охранной сигнализации. ГОСТ Р 52435—2015 п.3.1.32
охраняемый объект: Отдельное помещение или несколько помещений в одном здании, объединенные единым периметром, здания, строения, сооружения, прилегающие к ним территории и акватории, помещения, транспортные средства, а также грузы, денежные средства и иное имущество, подлежащее защите от противоправных посягательств. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.24

повышение надежности охраны: Комплекс организационно-технических мер. направленных на снижение риска нанесения ущерба от криминальных и террористических угроз. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.25

подразделение охраны объекта: Структурное подразделение, осуществляющее деятельность по обеспечению защиты охраняемого объекта от криминальных и террористических угроз. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.26

автономная охрана: Охрана объекта, имеющая функцию оповещения без формирования тревожного извещения. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.27

противокриминальная защита: Комплекс организационно-технических мер. осуществляемых с целью обеспечения криминальной безопасности объектов. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.28
 
локальная охрана: Охрана зон с передачей информации о состоянии технических средств охраны в пределах объекта. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.29 

централизованная охрана: Охрана территориально рассредоточенных объектов с помощью пунктов централизованной охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.30

риск: Вероятность причинения вреда жизни и здоровью людей, окружающей среде, животным или растениям, имуществу физических или юридических лиц. государственному или муниципальному имуществу с учетом тяжести этого вреда. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.31

риск нанесения ущерба: Комплексный показатель, характеризующий вероятность возникновения ущерба за нормированный период времени и его величину. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.32

тактика охраны объекта: Выбор вида охраны, методов и средств ее реализации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.33, ГОСТ Р 50776—95 п.2.8

терроризм: Идеология насилия и практика воздействия на принятие решения органами государственной власти, органами местного самоуправления или международными организациями, связанные с устрашением населения и/или иными формами противоправных насильственных действий. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.34

террористическая угроза: Совокупность условий и факторов, создающих опасность преднамеренного противоправного уничтожения или нанесения ущерба объекту, гибели людей, причинения им значительного имущественного ущерба с применением холодного, огнестрельного оружия, взрывчатых веществ либо наступления иных общественно опасных последствий. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.35 

техническое средство обеспечения противокриминальной защиты: Техническое изделие серийного или единичного производства, входящее в состав системы, функциональным назначением которой является обеспечение противокриминальной защиты. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.36

техническое средство охраны; ТСО: Конструктивно законченное устройство, выполняющее самостоятельные функции в составе системы, предназначенной для обеспечения охраны или безопасности объекта. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.37

угроза безопасности: Совокупность условий и факторов, создающая опасность жизненно важным интересам личности, общества и государства. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.38

уполномочиниие лицо: Человек, наделенный правами по взятию и снятию с охраны охраняемого объекта или зоны охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.39 

усиление охраны: Повышение надежности охраны объекта и имущества в соответствии с решением уполномоченною лица путем выставления дополнительных постов, установки дополнительных средств инженерно-технической укрелленности, технических средств охраны и проведения иных организационных и технических мероприятий, направленных на усложнение действий нарушителя при его попытке несанкционированного проникновения на охраняемый объект или совершения противоправных действий в отношении охраняемого имущества. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.1.40


нештатная ситуация: Положение нарушения охраны объекта, не предусмотренное регламентирующими документами. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.8

обнаружение попыток несанкционированного доступа: Применение устройства защиты для обнаружения несанкционированного доступа в СТС или ее часть. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.9, ГОСТ 31817.1.1—2012 п.4.15

многорубежный комплекс охранной сигнализации: Совокупность двух или более рубежей охранной сигнализации, на которых применяются технические средства охранной сигнализации, основанные на различных физических принципах действия. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.5, ГОСТ Р 50776-95 п.2.5

рубеж охранной сигнализации: Совокупность зон обнаружения и средств инженерно-технической укрепленности. условно образующих границу, преодоление которой должно приводить к формированию извещения о тревоге. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.16

саботаж: Преднамеренное воздействие на техническое средство (систему) охраны (безопасности) с целью нарушения его нормального функционирования. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.17 

штатная ситуация: Положение, при котором процесс обеспечения охраны объекта проходит в рамках процедур, предусмотренных регламентирующими документами. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.28


влияющий фактор окружающей среды: Фактор окружающей среды, вызывающий ложную тревогу при воздействии на систему. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.45 

опасный фактор окружающей среды: Фактор окружающей среды, приводящий к временному переходу из работоспособного состояния в неисправна состояние системы в случав его воздействия. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.46 

охраняемый объект: Объект, охраняемый подразделениями охраны и оборудованный действующими техническими средствами охранной сигнализации. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.47

ответственное лицо: Лицо, имеющее право допуска в помещение охраняемого объекта по коду и/или другим идентификационным признакам. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.48 

аварийный выход: Выход, предназначенный для оперативной эвакуации людей из помещения в случае возникновения чрезвычайных ситуаций. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.1 

«антипаниковый» замок (устройство): Специальное запирающее устройство быстрого открывания различных конструкций, монтируемое на дверях с целью обеспечения экстренного прохода в случае возникновения чрезвычайной ситуации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.2 

армированная колючая лента; АКЛ: Стальная лента с высеченными в ней обоюдоострыми, симметрично расположенными шипами, обладающими высокими колющими и режущими свойствами, в которую для придания повышенных прочностных и пружинящих характеристик завальцована (обжата) стальная высокоуглеродистая проволока. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.3 

армированная скрученная колючая лента; АСКЛ: Армированная колючая лента, скрученная вдоль сердцевины, которую представляет собой стальная оцинкованная проволока. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.4 

барьер безопасности плоский; ББП: Плоская, спиралевидная конструкция из армированной скрученной колючей ленты, витки которой скреплены между собой. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.5 

барьер безопасности спиральный; ББС Объемная спиральная конструкция из армированной колючей ленты, витки которой скреплены между собой. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.6 

взлом: Способ открывания запираемой конструкции путем частичного или полного ее разрушения. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.7 

взлом замка: Способ отмыкания замка, при котором происходит полное или частичное разрушение конструкции замка. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.8

взломостойкость замка (устойчивость замка к взлому): Характеристика конструкции замка, обеспечивающая его способность выполнять защитную функцию и определяющая класс устойчивости замка к взлому. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.9, ГОСТ Р 52582-2006 п.3.1.9

внешняя запретная зона: Запретная зона, прилегающая к внешней стороне ограждения охраняемого объекта. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.10 

внутренняя запретная зона: Запретная зона, прилегающая к внутренней стороне ограждения охраняемого объекта. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.11 

замок: Изделие, служащее для запирания и отпирания дверных блоков и обладающее заданными свойствами противодействия проникновению в помещение через дверной блок. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.12

замок (защелка) раннего предупреждения: Изделие, служащее для запирания (отпирания) дверных блоков, со встроенным охранным извещателем, обладающим возможностью формирования сигнала «Тревога» при несанкционированных перемещениях или изменениях положения засова замка (защелки) на начальном этапе вскрытия замка, и предотвращения проникновения на объект. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.13 

запорно-пломбировочное устройство; ЗПУ: Пломбировочное устройство, выполняющее функции индикации вмешательства и обеспечивающее в установленных пределах сдерживание от несанкционированного проникновения путем взлома. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.14 

запретная зона объекта: Полоса местности, проходящая по периметру территории охраняемого объекта, огороженная, обозначенная указательными (предупредительными) знаками и оборудованная техническими средствами охраны, на которой запрещается пребывание посторонних лиц. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.15 

защитная конструкция: Объект или изделие с заданными целевыми и физическими свойствами. конструкция которого позволяет противостоять разрушению нормированным механическим воздействиям. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.16, ГОСТ Р 52582—2006 п.3.1.11

инженерные средства физической защиты, ИСФЗ: Технические средства, инженерные конструкции и сооружения, своими физическими свойствами препятствующие несанкционированному проникновению на объект и/или охраняемую зону. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.17

инженерно-технические средства защиты, ИТСЗ: Комплекс инженерных средств физической защиты, систем охранной и тревожной сигнализации, обеспечивающий необходимое предотвращение несанкционированного проникновения на объект или охраняемую зону. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.5.18

###########################################################################################################






## Видеонаблюдение ########################################################################################

автоматическая регулировка диафрагмы: Способность камеры управлять объективами с электрически регулируемой диафрагмой и встроенным усилителем. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.1 

автоматическая регулировка усиления; АРУ: Свойство камеры изменять коэффициент усиления видеотракта в зависимости от уровня видеосигнала. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.2 

алгоритм компрессии (compression algorithm): Точный набор инструкций и правил, реализуемый при помощи кодека видеоданных и описывающий последовательность действий, согласно которым исходные видеоданные преобразуются в сжатые, а сжатые видеоданные преобразуются в восстановленные. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.3, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.3

аналоговая видеокамера (analog camera): Видеокамера, передающая полный видеосигнал. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.4, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.2

аналоговая система охранная телевизионная, аналоговая СОТ (analog CCTV system): Система, в которой видеосигнал от видеокамер до видеомонитора и/или видеорегистратора передается в аналоговом виде, не подвергаясь аналого-цифровому преобразованию. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.5, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.4

аналоговый матричный коммутатор: Устройство, предназначенное для коммутации видеосигналов без каких-либо преобразований самой структуры видеосигнала. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.6

видеоаналитика (video analytics). Программное обеспечение, реализующее алгоритмы автоматизированного получения различных данных на основании анализа последовательности изображений, поступающих с видеокамер в режиме реального времени или из архивных записей. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.7, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.6

видеоинформация (video information), видеоданные (video data), видеопоток (video stream): Аналоговый сигнал, несущий информацию о пространственно-временных параметрах изображений. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.8, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.7

видеокамера (camera): Устройство, предназначенное для телевизионного анализа передаваемой сцены с помощью оптоэлектронного преобразования и передачи телевизионного сигнала. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.9, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.9

видеоканал (video channel): Совокупность технических средств СОТ. обеспечивающих передачу телевизионного изображения от видеокамеры до экрана видеомонитора в составе СОТ. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.10, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.8

видеоквадратор: Устройство, позволяющее одновременно выводить на экран видеомонитора изображения от четырех источников видеосигнала, размещая их в соответствующих сегментах экрана. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.11

видеокоммутатор: Устройство, обеспечивающее последовательное переключение видеосигналов от нескольких видеокамер на один или несколько выходов (мониторов). ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.12

видеомонитор: Устройство, преобразующее видеосигналы в двухмерное изображение. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.13

видеомультиплексор: Система видеозаписи и управления, обладающая широкими функциональными возможностями и предназначенная для записи видеосигналов от нескольких камер на одно записывающее устройство, воспроизведения кодированной информации и обработки сигналов тревоги. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.14 

видеонаблюдение: Четкое изображение в пределах установленных зон при заданных уровнях освещенности и ожидаемых производственных помехах. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.15 

детектор движения (motion detector): Устройство или функция СОТ. формирующие сигнал извещения о тревоге при обнаружении движения в поле зрения видеокамеры. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.16, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.13

защищенность (сохранность): Работоспособность или выдача сигнала при возникновении помех электрического происхождения или радиопомехах, сохранение информации при изменении или потере напряжения основного питания и переходе на резерв, невозможность изменения программы и режима работы без ввода ключа, защита от неквалифицированного управления: защита от умышленных действий охраны по нарушению работы системы: недоступность устройств хранения видеоинформации и основных управляющих программ. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.17 

комбинированная СОТ: Система, содержащая элементы аналоговой и цифровой СОТ. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.18 

кронштейн: Механизм, предназначенный для крепления камеры к стене, панели или другой несущей конструкции и позволяющий точно ориентировать поле зрения камеры в нужном направлении. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.19 

матричный коммутатор: Устройство, обеспечивающее соединение определенного числа камер с определенным числом абонентов. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.20

объектив: Устройство, формирующее изображение объекта в плоскости матрицы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.21 

освещенность: Значение светового потока, приходящегося на единицу площади. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.22 

отображение: Запись и воспроизведение видеоинформации от камер в соответствии с программой или в другом режиме. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.23 

охрана: Требуемая идентификация при появлении человека или посторонних предметов в пределах установленных зон при заданных уровнях освещенности и ожидаемых производственных помехах. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.24 

охранная телевизионная система; СОТ: Телевизионная система замкнутого типа, предназначенная для получения телевизионных изображений с охраняемого объекта в целях обеспечения противокриминальмой и амтитеррористической защиты. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.25 

оцифрованные видеоданные (digitized video data): Данные, полученные путем аналого-цифрового преобразования видеоданных, представляющие собой последовательность байтов в некотором формате (RGB. YUV или др.). ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.26, ГОСТ Р 54830-2011 п.3.2

передача изображения: Передача изображения или изменения состояния в зоне по линиям связи через периферийные устройства на установленное расстояние и необходимое количество регистрирующих приборов. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.27 

поворотное устройство: Механизм, обеспечивающий поворот видеокамеры с дистанционным управлением. Примечание — Потоками информации в СОТ являются сигналы изображений, сигналы тревоги и управляющие сигналы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.28 

разрешение (resolution): Свойство оцифрованных видеоданных, выражающее возможность различать на отдельных кадрах детали исходного изображения, которое определяется как количество пикселей (элементов изображения) по горизонтали и по вертикали, содержащихся в кадре. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.29, ГОСТ Р 54830-2011 п.3.17

разрешающая способность: Максимальное число телевизионных линий, различаемых в выходном сигнале камеры при глубине модуляции (10 ± 3) % (определение глубины модуляции). ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.30 

световой поток: Мощность лучистой энергии, оцениваемая по световому ощущению, которое она производит на глаз. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.31 

синхронизация: Привязка видеосигнала к фазе сетевого напряжения или внешнего источника синхроимпульсов или другого видеосигнала. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.32 

система видеонаблюдения (video surveillance system, VSS): Совокупность функционирующих видеоканалов. программных и технических средств записи и хранения видеоданных, а также программных и/или технических средств управления, осуществляющих информационный обмен между собой. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.33, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.34

система общего применения: Система, предназначенная для осуществления видеонаблюдения или видеоохраны квартир, коттеджей, небольших офисов, магазинов, аптек и т.п. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.34

тепловизор: Устройство, регистрирующее тепловое излучение объекта наблюдения и преобразующее его в изображение. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.35
 
тепловизионное оборудование: Набор аппаратно-программных средств, предназначенных для регистрации, обработки, преобразования теплового излучения объекта наблюдения в изображение и его хранение. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.36 

техническое средство СОТ, ТС СОТ: Конструктивно и функционально законченное устройство, входящее в состав системы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.37

удаленный матричный коммутатор: Устройство, предназначенное для коммутации группы удаленных видеокамер и управления по командам единого центра. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.38 

устройство обработки и коммутации видеосигналов: Устройство, предназначенное для управления потоками информации в СОТ. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.39

формат матрицы: Размер фоточувствительной области матрицы, выражаемый в дюймах. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.40

целевая задача СОТ: Задача, выполнение которой достигается пользователем при использовании видеоданных, поступающих от видеокамеры. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.41, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.50

цифровая видеокамера (digital camera): Видеокамера, конструктивно и функционально объединенная с устройством аналого-цифрового преобразования видеосигнала. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.42, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.47

цифровая СОТ: СОТ. в которой используют кодеры и декодеры, конструктивно и функционально выделенные или объединенные с другими ТС, а архив хранят в виде сжатых видеоданных. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.43, ГОСТ Р 51558-2014 п.3.48

цифровой матричный коммутатор: Устройство, предназначенное для оцифровки поступающей на его входы видеоинформации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.44 

чувствительность работы СОТ: Освещенность на матрице, при которой СОТ реализует свои паспортные значения. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.45 

яркость: Яркость экрана, усредненная за интервал времени нескольких телевизионных кадров. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.4.46

###########################################################################################################




## Надежность #############################################################################################

вскрытие технического средства охраны: Несанкционированное проникновение внутрь корпуса технического средства охраны путем разделения на составные части, открывания, повреждения или разрушения его конструкции, обеспечивающее доступ к органам управления, элементам регулировки и фиксации технического средства охраны, клеммам подключения внешних электрических цепей. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.1

допустимая помеха: Помеха, при которой не происходит нарушения функционирования технического средства охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.3

ложное срабатывание: Сформированное техническими средствами охранной, охранно-пожарной. тревожной сигнализации извещение о тревоге, не связанное с возникновением криминальной угрозы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.4

надежность технического средства (системы) охраны (безопасности): Свойство технического средства (системы) охраны (безопасности) сохранять во времени способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.6 

недопустимая помеха: Помеха, воздействие которой приводит к нарушению функционирования технического средства охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.7

показатель помехоустойчивости: Значение, характеризующее устойчивость функционирования технического средства охранной (охранно-пожарной, тревожной) сигнализации, а также сохранение нормальной работоспособности при заданном режиме функционирования при воздействии помех. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.10 

помеха: Электромагнитное, климатическое, механическое, акустическое, термическое, радиационное или иное воздействие, которое влияет или может повлиять на работоспособность технического средства охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.11 

помехоустойчивость: Способность технического сродства или системы охраны (безопасности) выполнять свои функции при наличии помех. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.12 



###########################################################################################################

















































пульт управления системой охранной (охранно-пожарной, тревожной) сигнализации: Техническое средство в составе охранной (охранно-пожарной, тревожной) сигнализации, позволяющее управлять режимами работы данной системы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.13 

раздел охраны: Совокупность безадресных шлейфов или адресных технических средств, взятие и снятие с охраны которых осуществляются одновременно. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.14 

регистрация: Протоколирование техническим средством (системой) охраны (безопасности) всех действий, осуществляемых ее пользователями или иными лицами, оказывающими внешнее воздействие на систему. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.15 



система охранной сигнализации: Совокупность совместно действующих технических средств охраны (безопасности), предназначенных для обнаружения криминальных угроз, сбора, обработки, передачи и представления в заданном виде информации о состоянии охраняемого объекта или имущества. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.18



снятие объекта с охраны: Штатное выполнение процедур по прекращению обеспечения техническими средствами охраны объекта. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.20

состояние контроля: Состояние СТС. при котором обеспечивается проверка во функционирования. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.21, ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.10



средство активной защиты: Техническое средство, предназначенное для психологического и/или физического воздействия на нарушителя, а также создания в окружающем пространстве условий. препятствующих осуществлению противоправных действий, и привлечения внимания к охраняемому объекту или предмету охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.23, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.35

средство охранного освещения: Осветительный прибор или устройство, предназначенное для освещения охраняемой зоны. ГОСТ Р 52551-2016 п.2.2.1.24, ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.39



тревога: Предупреждение о наличии опасности либо угрозы для жизни, имущества или окружающей среды. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.26, ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.1

устройство защиты от несанкционированного доступа: Устройство, предназначенное для обнаружения несанкционированного доступа к элементу или составной части СТС. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.1.27, ГОСТ 31817.1.1—2012 п.4.14

 



средство обнаружения проникновения: Техническое средство охранной сигнализации, предназначенное для обнаружения проникновения или попытки проникновения, а также других противоправных воздействий на охраняемый объект. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.2.19 











подсистема сбора тревожных извещений внутриобъектовая радиоканальная: Объектовая радиосистема тревожной сигнализации, предназначенная для защиты территории, зданий и помещений объекта от проникновения нарушителя. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.4 





средство сбора и обработки информации: Модуль объектовой подсистемы, обеспечивающий прием информации от извещателей охранных и других технических средств охраны, предназначенный для обработки и отображения информации, управления средствами оповещения, управления взятием/снятием и передачи информации о состоянии охраняемого объекта на подсистему пультовую. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.7, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.36

шифроустройство: Составная часть системы охранной или охранно-пожарной сигнализации. обеспечивающая управление состоянием извещателя или прибора приемно-контрольного ответственными лицами, обладающими кодом управления, для их входа на охраняемый объект и выхода с объекта без выдачи извещения о тревоге. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.3.8



система оповещения: Комплекс средств оповещения, выполняющий функцию одновременного доведения до большого числа потребителей речевых сообщений, звуковых и/или световых сигналов. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.4.6 

система оповещения и управления эвакуацией с охраняемого объекта: Совокупность технических средств, предназначенных для оповещения о пожаре и указания путей эвакуации с объекта. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.2.4.7

биометрическое распознавание, биометрия: Автоматическое распознавание личности человека, основанное на его поведенческих и биологических характеристиках. Примечание — Признаками биометрического распознавания являются отпечатки пальцев, узор кровеносных сосудов сетчатки глаза, геометрия кисти, изображение лица, динамика подписи, голосовые характеристики и др. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.1 

вещественный код: Код, записанный на физическом носителе. Примечание — Физический носитель — идентификатор. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.2

временной интервал доступа (окно времени): Временной интервал, в течение которого в данной точке доступа устанавливается заданный режим доступа. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.3

доступ: Перемещение субъектов доступа, транспорта и других объектов доступа в помещениях, зданиях.зонах и территориях. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.4 

зона доступа: Здание, помещение, территория, транспортное средство, вход в которые, а также выход из них оборудованы средствами контроля и управления доступом (КУД). ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.5 

запоминаемый код: Код. кодовое слово (пароль), вводимый вручную с помощью клавиатуры. кодовых переключателей или других подобных устройств. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.6

идентификатор: Предмет, являющийся носителем идентификационного признака в виде кодовой информации. Примечание — В качестве идентификатора может использоваться запоминаемый код. биометрическая характеристика человека или вещественный код Идентификаторами могут быть карты, электронные ключи, брелоки и другие устройства. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.7 

идентификация: Процедура опознавания субъекта или объекта по присущему или присвоенному ему идентификационному признаку. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.8
 
идентификационный признак: Уникальный признак субъекта или объекта доступа. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.9 

исполнительное устройство; УИ: Устройство или механизм, обеспечивающее приведение УПУ в открытое или закрытое состояние. Примечание — Примерами УИ являются: электромеханические, электромагнитные замки, электромагнитные защелки, механизмы привада шлюзов, ворот, турникетов и другие подобные устройства. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.10 

контроль и управление доступом; КУД: Комплекс организационно-технических мероприятий. направленный на предотвращение несанкционированного прохода людей или перемещение имущества. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.11

манипулирование: Действие, производимое с устройством контроля доступа, находящимся в рабочем режиме, без разрушения, целью которого является получение действующего кода или приведение в открытое состояние УПУ. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.12 

несанкционированный доступ: Доступ субъектов или объектов, не имеющих права доступа. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.13 

ограничение доступа: Процедура, направленная на недопущение доступа субъектов или объектов, не имеющих права доступа. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.14 

отказ в доступе: Действие системы, направленное на предотвращение получения доступа потенциальным нарушителем. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.15 

пользователь системой контроля и управления доступом: Субъект, в отношении которого осуществляются мероприятия по контролю доступа. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.16 

правило двух (и более) лиц: Правило доступа, при котором доступ разрешен только при одновременном присутствии двух или более лиц. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.17 

право доступа: Право людей, транспортных средств или других объектов на перемещение в (из) охраняемые помещения, здания, зоны и др. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.18 

преграждающее управляемое устройство; УПУ; Устройство, обеспечивающее физическое препятствие доступу и оборудованное исполнительным устройством для управления его состоянием. Примечание — Примерами УПУ являются: турникеты, шлюзы, проходные кабины, двери и ворота, а также другие подобные устройства. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.19 

принуждение: Насильственные действия над лицом, имеющим право доступа, с целью несанкционированного проникновения через УПУ. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.20 

пропускная способность: Способность средства или системы КУД пропускать через заданную точку доступа определенное количество субъектов или объектов доступа в единицу времени. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.21 

разрешение доступа: Действие системы, направленное на получение доступа. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.22 

санкционирование: Процедура присвоения каждому пользователю персонального идентификатора. кода, регистрация его в системе (или регистрация биометрических характеристик человека) и задание для него временных интервалов и уровня доступа (в какие помещения, когда и кто имеет право заходить). ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.23 

санкционированный доступ: Доступ субъектов или объектов, имеющих право доступа. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.24 

система контроля и управления доступом; СКУД: Совокупность совместно действующих технических средств, предназначенных для контроля и управления доступом и обладающих технической. информационной, программной и эксплуатационной совместимостью. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.25 

средства контроля и управления доступом, средства КУД: Механические, электромеханические устройства и конструкции, электрические, электронные, электронные программируемые устройства, программные средства, обеспечивающие реализацию контроля и управления доступом. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.26, ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.38, ГОСТ Р 51241-2008 п.3.30

средства управления; СУ: Аппаратные средства (устройства) и программные средства, обеспечивающие установку режимов доступа, прием и обработку информации со считывателей, проведение идентификации и аутентификации, управление исполнительными и преграждающими устройствами. отображение и регистрацию информации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.27 



точка доступа: Место непосредственного осуществления контроля доступа. Примечание — Примерами точек доступа являются двери, турникеты, кабины прохода, оборудованные необходимыми средствами. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.29 

управляющее устройство; УУ: Аппаратно-программное средство, обеспечивающее установку режимов доступа, прием и обработку информации со считывателей, проведение идентификации и аутентификации, управление исполнительными и преграждающими устройствами, отображение и регистрацию информации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.30 

уровень доступа: Совокупность временных интервалов доступа (окон времени) и точек доступа, которые назначаются определенному лицу или группе лиц. имеющим доступ в заданные точки доступа в заданные временные интервалы. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.3.31 







автоматизированное рабочее место; АРМ: Персональное рабочее место, обеспечивающее автоматизацию взаимодействия сотрудника пункта централизованной охраны (мониторингового центра) с СЦН. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.1, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.1

база данных; БД: Систематизированная совокупность данных, представленная на машиночитаемых носителях, содержащая информацию о функционировании СЦН. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.2, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.2

извещение: Передаваемая информация о состоянии охраняемого объекта или технического средства охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.3 

извещение о нападении: Сообщение о возникновении криминальной или террористической угрозы на охраняемом объекте, сформированное при приведении в действие кнопки тревожной сигнализации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.4 

извещение о неисправности: Сообщение, формируемое СТС о неисправном состоянии составных частей СТС охраняемых объектов. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.5 

извещение о нештатных ситуациях: Сообщение о ситуациях, связанных с нарушением работы контролируемых инженерных сетей жизнеобеспечения на охраняемом объекте. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.6 

извещение о пожаре: Сообщение о пожаре на охраняемом объекте, сформированное в результате срабатывания пожарного извещателя. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.7 

извещение о проникновении: Сообщение о несанкционированном проникновении (попытке несанкционированного проникновения) на охраняемый объект, сформированное в результате срабатывания охранного извещателя. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.8 

интерфейс: Совокупность средств и правил, обеспечивающая взаимодействие и сопряжение технических средств и модулей в составе системы централизованного наблюдения. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.9, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.5

канал передачи информации: Совокупность совместно действующих технических средств охраны и модулей и используемой среды передачи, осуществляющих обмон информацией между подсистемами объектовыми и подсистемой пультовой. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.10, ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.9

канал связи: Система технических устройств и линий связи, обеспечивающая передачу информации между техническими средствами. Примечание — Соотношение между понятиями «канал» и «линия» описывается следующим образом: канал связи может включать в себя несколько разнородных пиний связи, а одна линия связи может использоваться несколькими каналами. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.11 

коммутатор, коммутирующий концентратор, переключатель: Концентратор, передающий на другие сегменты только те пакеты, которые адресованы им. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.12 

комплекс средств автоматизации пункта централизованной охраны, КСА ПЦО: Комплекс взаимосвязанного прикладного программного обеспечения, предназначенный для автоматизации работы пункта централизованной охраны. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.13, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.10

концентратор: Устройство, служащее для объединения нескольких сегментов единой сети и не преобразующее передаваемую информацию. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.14 

линия связи: Совокупность технических средств и физической среды, обеспечивающих передачу сигналов. Примечание — Примерами линий связи могут служить участки кабеля и усилители, обеспечивающие передачу сигналов между коммутаторами телефонной сети. На основе линий связи строятся каналы связи. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.15 

локально-вычислительная сеть; ЛВС; Входящие в состав пультовой подсистемы взаимосвязанные вычислительные ресурсы (компьютеры, серверы), сетевое оборудование и другие устройства. объединенные в информационно-вычислительную систему. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.16, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.13

маршрутизатор: Устройство, служащее для определения маршрута, по которому наиболее целесообразно пересылать пакет. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.17 

модем: Модуль, предназначенный для физического и информационного преобразования сигналов между двумя средами передачи. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.18, ГОСТ Р 56102.1-2012 п.4.44

модуль: Аппаратное, программное или аппаратно-программное средство, предназначенное для реализации заданных функций. Примечание — Конструктивно модуль может являться частью технического средства, а также представлять собой как самостоятельное законченное техническое средство, так и комплекс технических средств. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.19, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.15

модуль приема-передачи: Модуль, предназначенный для обмена информацией между модемом пультовым и модулем управления. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.20, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.16

модуль управления: Программный модуль, предназначенный для информационного обмена между подсистемами объектовыми через подсистему передачи информации и распределения информационных потоков между составными элементами подсистемы пультовой. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.21, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.17

модуль управления и индикации: Модуль, осуществляющий звуковое и/или визуальное информирование пользователя о состоянии компонентов подсистемы объектовой, а также принятия от неги киманд управления. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.22, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.18

пакет: Единица информации, передаваемой по сети. Примечание — Пакеты могут быть короткими (порядка десятков байт и даже единиц байт), а также длинными (порядка нескольких килобайт). Пакеты могут включать данные: адреса и управляющие коды. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.23 



подсистема объектовая: Составная часть системы централизованного наблюдения, предназначенная для обнаружения криминальных угроз посредством контроля состояния технических средств безопасности и модулей охраняемого объекта и передачи тревожной, контрольно-диагностической. служебной, видео и другой информации в подсистему передачи информации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.25, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.24

подсистема передачи информации: Составная часть системы централизованного наблюдения, предназначенная для передачи информации между подсистемами объектовыми и подсистемой пультовой и представляющая собой совокупность совместно действующих технических средств и модулей, объединенных каналами передачи информации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.26, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.25

подсистема пультовая: Составная часть системы централизованного наблюдения, предназначенная для приема, обработки, регистрации, представления в заданном виде и хранения тревожной, контрольно-диагностической, служебной, видео и другой информации, сформированной на охраняемых объектах и принятой от подсистем объектовых, подсистем передачи информации. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.27, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.26



протокол: Набор правил, алгоритм обмена информацией между абонентами сети. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.29

пульт централизованного наблюдения; ПЦН: Часть системы централизованного наблюдения в составе подсистемы пультовой на базе автоматизированного рабочего места дежурного оператора. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.30, ГОСТ Р 56102.1—201 п.2.28


пункт централизованной охраны (мониторинговый центр); ПЦО: Структурное подразделение организации, обеспечивающей круглосуточную централизованную охрану объектов с применением систем централизованного наблюдения в целях организации оперативного реагирования при поступлении информации о проникновении (попытке проникновения), а также о возникновении криминальных и технологических угроз. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.32, ГОСТ 56102.1—2014 п.2.27

радиоканальная система передачи извещений: Система передачи извещений по радиочастотным каналам связи. ГОСТ Р 52551—2016 п.2.6.33





система централизованного наблюдения; СЦН: Совокупность программно-аппаратных средств и модулей, взаимодействующих в едином информационном поле, предназначенная для обнаружения криминальных и иных угроз на охраняемых объектах, передачи данной информации на ПЦО (мониторинговый центр), приема информации подсистемой пультовой и представления в заданном виде на ПЦН. ГОСТ Р 52551-2016 п.2.6.37, ГОСТ 56102.1-2014 п.2.33

среда передачи: Физическая среда, по которой осуществляют передачу информации в виде электрических, электромагнитных, оптических и иных сигналов. ГОСТ Р 52551-2016 п.2.6.38, ГОСТ 56102.1-2014 п.2.34


 

интегрированная система безопасности; ИСБ: Система безопасности объекта, объединяющая в себе целевые функциональные системы, предназначенные для защиты от угроз различной природы возникновения и характера проявления. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.2, ГОСТ Р 57674—2017 п.3.1

система централизованного наблюдения; СЦН: Совокупность программно-аппаратных средств и модулей, взаимодействующих в едином информационном поле, предназначенная для обнаружения криминальных и иных угроз на охраняемых объектах, передачи данной информации на пункт централизованной охраны (мониторинговый центр), приема информации подсистемой пультовой и представления в заданном виде на пульт централизованного наблюдения. ГОСТ Р 53560-2022 п.3.3, ГОСТ Р 56102.1—2014 п.2.33




контрастное восприятие: Однозначное восприятие факта включения, выключения световых индикаторов оповещателя. ГОСТ Р 54126-2010 п.3.1

криминальная угроза: Угроза, связанная с несанкционированным проникновением на охраняемый объект (объект защиты) и/или совершением на его территории противоправных действий, в том числе террористических. ГОСТ Р 54126-2010 п.3.2 




охраняемый объект: Обьект. охраняемый подразделениями охраны и оборудованный действующими техническими средствами охранной сигнализации. ГОСТ Р 54126-2010 п.3.8, ГОСТ Р 52435-2005 п.3.29



система охранной сигнализации: Совокупность совместно действующих технических средств для обнаружения появления признаков нарушителя на охраняемых объектах, передачи, сбора, обработки и представления информации в заданном виде. ГОСТ Р 54455-2011 п.3.1, ГОСТ Р 50775 п.4.2



испытание: Законченный ряд операций, объединенных одним названием и обычно состоящих из следующих операций: предварительной выдержки, выдержки, восстановления, заключительного внешнего осмотра и измерений. ГОСТ Р 54455-2011 п.3.3 

предварительная выдержка: Операция, проводимая с целью устранения или частичной нейтрализации воздействия предыдущих условий на образец. ГОСТ Р 54455-2011 п.3.4 

выдержка: Условия окружающей среды, которым подвергается образец с целью определения влияния конкретного внешнего фактора. ГОСТ Р 54455-2011 п.3.5 

восстановление: Операция, проводимая после выдержки образца в целях стабилизации его свойств перед измерением. ГОСТ Р 54455-2011 п.3.6

автоматизированное рабочее место, АРМ: Персональное рабочее место, обеспечивающее автоматизацию взаимодействия сотрудника пункта централизованной охраны (мониторингового центра) с СЦН. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.1 

база данных, БД: Систематизированная совокупность данных, представленная на машиночитаемых носителях, содержащая информацию о функционировании СЦН. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.2 



интерфейс: Совокупность средств и правил, обеспечивающая взаимодействие и сопряжение технических средств и модулей в составе системы централизованного наблюдения. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.5 

интерфейс объектовый: Интерфейс между устройствами подсистемы объектовой. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.6 

интерфейс подсистемы передачи информации: Интерфейс между подсистемой объектовой и подсистемой передачи информации. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.7 

интерфейс подсистемы пультовой: Интерфейс между подсистемой передачи информации и подсистемой пультовой. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.8 

канал передачи информации: Совокупность совместно действующих технических средств охраны и модулей и используемой(ых) сред(ы) передачи, осуществляющих обмен информацией между подсистемой(ами) объектовой(ыми) и подсистемой пультовой. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.9 

комплекс средств автоматизации пункта централизованной охраны, КСА ПЦО: Комплекс взамосвязанного прикладного программного обеспечения, предназначенный для автоматизации работы пункта централизованной охраны. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.10 

контроль и управление доступом, КУД: Комплекс мероприятий, направленных на недопущение несанкционированного доступа. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.11 

криминальная угроза: Угроза, связанная с несанкционированным проникновением на охраняемый объект (объект защиты) и/или совершением на его территории противоправных действий, в том числе террористических. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.12, ГОСТ Р 54126-2010, п.3.2

локально-вычислительная сеть: Входящие в состав пультовой подсистемы взаимосвязанные вычислительные ресурсы (компьютеры, серверы), сетевое оборудование и другие устройства, объединенные в информационно-вычислительную систему. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.13 

место хранения имущества граждан, МХИГ: Здание, строение, сооружение, помещение или отдельная часть помещения, принадлежащие по праву собственности или иному законному основанию гражданину, где хранится имущество, которым владеет гражданин. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.14 

модуль: Аппаратное, программное или аппаратно-программное средство, предназначенное для реализации заданных функций. Примечание - Конструктивно модуль может являться частью технического средства, а также представлять собой как самостоятельное законченное техническое средство, так и комплекс технических средств. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.15 

модуль приема-передачи: Модуль, предназначенный для обмена информацией между модемом пультовым и модулем управления ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.16 

модуль управления: Программный модуль, предназначенный для информационного обмена между подсистемами объектовыми через подсистему передачи информации и распределения информационных потоков между составными элементами подсистемы пультовой. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.17 

модуль управления и индикации: Модуль, осуществляющий звуковое и/или визуальное информирование пользователя о состоянии компонентов подсистемы объектовой, а также принятия от него команд управления. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.18 

модем: Модуль, предназначенный для физического и информационного преобразования сигналов между двумя средами передачи. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.19
модем объектовый: Модем, входящий в подсистему передачи информации, осуществляющий сопряжение с подсистемой объектовой. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.20 
модем пультовой: Модем, входящий в подсистему передачи информации, осуществляющий сопряжение с подсистемой пультовой. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.21 



охраняемый объект: Здание, помещение, территория, место хранения имущества граждан или иное ограниченное пространство, оборудованное техническими средствами охраны и модулями системы централизованного наблюдения. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.23 

подсистема объектовая: Составная часть системы централизованного наблюдения, предназначенная для обнаружения криминальных угроз посредством контроля состояния технических средств безопасности и модулей охраняемого объекта и передачи тревожной, контрольно­диагностической, служебной, видео и другой информации в подсистему передачи информации. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.24 

подсистема передачи информации: Составная часть системы централизованного наблюдения, предназначенная для передачи информации между подсистемами объектовыми и подсистемой пультовой и представляющая собой совокупность совместно действующих технических средств и модулей, объединенных каналами передачи информации. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.25

подсистема пультовая: Составная часть системы централизованного наблюдения, предназначенная для приема, обработки, регистрации, представления в заданном виде и хранения тревожной, контрольно-диагностической, служебной, видео и другой информации, сформированной на охраняемом(ых) объекте(ах) и принятой от подсистем(ы) объектовых(ой), подсистем(ы) передачи информации. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.26 

пункт централизованной охраны (мониторинговый центр), ПЦО: Структурное подразделение организации, обеспечивающей круглосуточную централизованную охрану объектов с применением систем(ы) централизованного наблюдения в целях организации оперативного реагирования при поступлении информации о проникновении (попытке проникновения), а также о возникновении криминальных и технологических угроз. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.27 

пульт централизованного наблюдения, ПЦН: Часть системы централизованного наблюдения в составе подсистемы пультовой на базе автоматизированного рабочего места дежурного оператора. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.28 



система хранения данных, СХД: Комплексное программно­аппаратное решение по организации хранения базы данных системы централизованного наблюдения и предоставления доступа к ней. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.31 

система управления базами данных, СУБД: Совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием БД. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.32 

система централизованного наблюдения, СЦН: Совокупность программно-аппаратных средств и модулей, взаимодействующих в едином информационном поле, предназначенная для обнаружения криминальных и иных угроз на охраняемых объектах, передачи данной информации на ПЦО (мониторинговый центр), приема информации подсистемой пультовой и представления в заданном виде на ПЦН. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.33 

среда передачи: Физическая среда, по которой осуществляют передачу информации в виде электрических, электромагнитных, оптических и иных сигналов. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.34 

средство активной защиты: Техническое средство, предназначенное для психологического и/или физического воздействия на нарушителя, а также создания в окружающем пространстве условий, препятствующих осуществлению противоправных действий и привлечения внимания к охраняемому объекту или предмету охраны. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.35 

средство сбора и обработки информации: Модуль объектовой подсистемы, обеспечивающий прием информации от извещателей охранных и других технических средств охраны, предназначенный для обработки и отображения информации, управления средствами оповещения, управления взятием/снятием и передачи информации о состоянии охраняемого объекта на подсистему пультовую. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.36 

средство охранное телевизионное: Техническое средство охраны, предназначенное для размещения на охраняемом(ых) объекте(ах) для получения изображений и контроля состояния в целях обеспечения противокриминальной защиты. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.37 



техническое средство охраны, ТСО: Конструктивно законченное устройство, выполняющее самостоятельные функции, входящее в состав систем охранной и тревожной сигнализации, контроля и управления доступом, охранного телевидения, охранного освещения, оповещения и других систем, предназначенных для охраны объекта. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.41 

технологическая угроза: Реальная возможность наступления условий нанесения ущерба охраняемому(ым) объекту(ам) по причине возникновения процессов или явлений не криминального характера, таких как пожар, протекание воды и др. ГОСТ Р 56102.1-2014 п.2.42 

верхний уровень интерфейса объектового: Уровень представления и прикладной уровень, соответствующие модели по ГОСТ Р ИСО/МЭК 7498-1 и обеспечивающие представление и защиту информации от несанкционированных воздействий данных и доступ к информационным службам. ГОСТ Р 56102.2-2015 п.3.5 

нижний уровень интерфейса объектового: Физический уровень, уровень звена данных, сетевой уровень, транспортный и сеансовый уровни, соответствующие модели по ГОСТ Р ИСО/МЭК 7498-1 и обеспечивающие арбитраж сети, определение начала и конца передачи, адресацию устройств в сети и контроль целостности передачи. ГОСТ Р 56102.2-2015 п.3.6 

протокол обмена информацией: Техническая реализация, объединяющая интерфейс объектовый и интерфейс подсистемы передачи информации в составе системы централизованного наблюдения. ГОСТ Р 56102.2-2015 п.3.7 





тревога: Предупреждение о наличии опасности либо угрозы для жизни, имущества или окружающей среды. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.1 

СТС: Электрическая установка, предназначенная для обнаружения и сигнализации о наличии опасности;

система охранной сигнализации: Совокупность совместно действующих технических средств для обнаружения появления признаков нарушителя на охраняемых объектах, передачи, сбора. обработки и представления информации в заданном виде. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.2 

система охранно-пожарной сигнализации: Совокупность совместно действующих технических средств для обнаружения появления признаков нарушителя на охраняемых объектах и/или пожара на них. передачи, сбора, обработки и представления информации в заданном виде. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.2 

компания по обслуживанию СТС: Организация, обеспечивающая установку и/или техническое обслуживание и ремонт СТС и/или техническую укрвпленность охраняемых объектов. Ассоциация, Федеральное государственно унитарное предприятие, частное охранное предприятие. специально учреждаемые для оказания услуг в сфере охраны и/или объединения других организационно-правовых форм, имеющие лицензию на оказание данных услуг. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.3  

пользователь: Лицо или организация, пользующиеся услугами компании (вневедомственной охраны при органах внутренних дел. частных охранных предприятий или ассоциаций) по монтажу СТС и/или их обслуживанию. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.4 

охраняемая зона: Часть здания и/или территории (объекта), в которой может (должна) быть обнаружена опасность с помощью СТС. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.5 

полномочия реагирования: Полномочия, предоставляемые для реагирования по сигналу тревоги с охраняемой зоны с ответственностью за принятие необходимых мер. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.6 

нормальное состояние (работоспособное состояние — по ГОСТ27.002): Состояние СТС, при котором она полностью работоспособна и не находится в других перечисленных ниже состояниях 
(см. 4.8-4.11). ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.7 

состояние тревоги: Состояние СТС или ое части, являющееся результатом реагирования системы на наличие опасности, при котором она выдает извещение о тревоге. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.8

неисправное состояние: По ГОСТ 27.002. Состояние СТС, препятствующее реагированию системы на наличие опасности в соответствии с требованиями стандартов. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.9 

состояние контроля: Состояние СТС, при котором обеспечивается проверка ее функционирования. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.10 

состояние саботажа: Преднамеренно созданное состояние СТС, при котором происходит повреждение части системы. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.11

извещение о тревоге: Извещение, формируемое СТС в состоянии тревоги. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.12

извещение о неисправности: Извещение, формируемое СТС в неисправном состоянии. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.13 

устройство защиты от несанкционированного доступа: Устройство, предназначенное для обнаружения несанкционированного доступа к элементу или составной части СТС. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.14 

обнаружение попыток несанкционированного доступа: Применение устройства защиты для обнаружения несанкционированного доступа в СТС или ее часть. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.15 

защита от попыток несанкционированного доступа: Применение электрических или механических средств для предупреждения несанкционированного доступа в систему или ее часть. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.16 

извещение о несанкционированном доступе: Извещение, формируемое при срабатывании устройства защиты от несанкционированного доступа. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.17 

ложная тревога: Извещение о тревоге, формируемое в результате ошибки, вызванной следующими причинами:
- случайным нажатием ручного вызывного устройства (кнопки):
- реагированием автоматического устройства на состояния, которые оно не должно обнаруживать;
- дефектом или отказом элемента системы;
- ошибочными действиями оператора (пользователя). ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.18 





чувствительный элемент: Часть извещателя, предназначенная для обнаружения (появления признаков нарушителя) изменения состояния (охраняемого объекта), указывающего на наличие опасности, и/или излучающий и приемный элементы извещателя. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.21

процессор: Устройство, обрабатывающее сигналы с выхода одного или нескольких чувствительных элементов и определяющее состояние тревоги. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.22

центр приема извещений о тревоге: Обслуживаемый удаленный центр, в который поступает информация о состоянии одной или нескольких СТС. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.23 

удаленный центр: Центр, расположенный вне охраняемой зоны, где осуществляется сбор и хранение информации о состоянии одной или нескольких СТС для сигнализации (центр приема извещений о тревоге) или ретрансляции (промежуточная установка или пункт сбора информации). ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.24

промежуточная установка: Автоматический удаленный центр, где при особых обстоятельствах предусматривается пребывание обслуживающего персонала и осуществляется сбор информации о состоянии нескольких СТС для ретрансляции в центр приема извещений о тревоге непосредственно либо через промежуточную установку. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.25 





 



центр наблюдения: Обслуживаемый удаленный центр, в котором осуществляют контроль за состоянием систем передачи извещений. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.27

пункт централизованной охраны (ПЦО): Удаленный центр приема извещений, предназначенный для централизованной охраны ряда рассредоточенных объектов с помощью пульта централизованного наблюдения (ПЦН) и обеспечивающий оперативный выезд групп задержания на охраняемый объект при поступлении с него извещений о срабатывании сигнализации. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.27

комбинированная система: СТС. предназначенная для обнаружения нескольких видов опасности. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.28 




органы ручного управления: Ручные выключатели, кнопки или клавиши управления, предназначенные для воздействия на функционирование установки управления. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.30 

физическая защита: Защита элементов СТС от повреждения или человека от опасности. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.31 

нарушитель: Лицо, пытающееся проникнуть или проникшее в помещение (на территорию). защищенное системой охранной или охранно-пожарной сигнализации, без разрешения ответственного лица, пользователя, владельца или жильца. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.32 

автоматическая СТС (система охранной (охранно-пожарной) сигнализации): СТС (система охранной, охранно-пожарной сигнализации), обеспечивающая автоматический переход из нормального состояния в отключенное и обратно под управлением ответственного лица, пользователя, владельца или жильца без обращения к другим системам, например к системе электросвязи. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.33 

ручная СТС: СТС. обеспечивающая переход из нормального состояния в отключенное и обратно не автоматически. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.34 



шифрустройство: Составная часть системы охранной или охранно-пожарной сигнализации. обеспечивающая управление состоянием извещателя или приемно-контрольного прибора ответственными лицами, обладающими кодом управления, для их входа на охраняемый объект и выхода с объекта без выдачи извещения о тревоге. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.38 

прибор приемно-контрольный охранный (охранно-пожарный): Составная часть системы охранной или охранно-пожарной сигнализации, предназначенная для приема извещений от извещателей и других технических средств, преобразования и передачи извещений, формирования извещений о состоянии системы для оповещения ответственного лица, и/или для дальнейшей передачи извещений, и/или для передачи сформированных команд на другие устройства — оповещатели или системы оповещения. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.39 

пульт централизованного наблюдения (ПЦН): Техническое средство или совокупность технических средств, или элемент системы передачи извещений, устанавливаемый в пункте централизованной охраны для приема от пультовых оконечных устройств или ретрансляторов извещений о тревоге, служебных и контрольно-диагностических извещений, обработки, отображения, регистрации полученной информации и представления ее в заданном виде для дальнейшей обработки и. при технической возможности, для передачи через пультовое оконечное устройство на ретрансляторы и устройства объектовые оконечные команд управления. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.40 

модем: Функциональное устройство, обеспечивающее модуляцию и демодуляцию сигналов. ГОСТ 31817.1.1-2012 п.4.44 

